# 白云社区前景文档

版本 1.0

## 修订历史记录

| 日期          | 版本  | 说明  | 作者              |
| :---------: | :-: | :-: | :-------------: |
| 18/Oct/2022 | 1.0 | 第一版 | 陈梓钊，龚子钦，吴基洋，朱楷文 |

## 目录

- [简介](#简介)
  - [目的](#目的)
  - [范围](#范围)
  - [定义、首字母缩写词和缩略语](#定义首字母缩写词和缩略语)
  - [参考资料](#参考资料)
- [定位](#定位)
  - [商机](#商机)
  - [问题说明](#问题说明)
  - [产品定位说明](#产品定位说明)
- [涉众和用户说明](#涉众和用户说明)
  - [市场统计](#市场统计)
  - [涉众概要](#涉众概要)
  - [用户概要](#用户概要)
  - [关键的涉众/用户需要](#关键的涉众用户需要)
  - [备选方案和竞争](#备选方案和竞争)
    - [慢友帮](#慢友帮)
    - [康爱公社](#康爱公社)
- [产品概述](#产品概述)
  - [产品总体效果](#产品总体效果)
  - [功能摘要](#功能摘要)
  - [假设与依赖关系](#假设与依赖关系)
- [产品特性](#产品特性)
  - [用户登录与注册](#用户登录与注册)
  - [提问](#提问)
  - [回答](#回答)
  - [评论](#评论)
  - [私信](#私信)
  - [关注](#关注)
  - [通知](#通知)
  - [病例信息共享](#病例信息共享)
  - [搜索](#搜索)
  - [内容检测](#内容检测)
  - [推荐系统](#推荐系统)
  - [监督](#监督)
- [约束](#约束)
- [质量范围](#质量范围)
- [优先级](#优先级)
  - [高优先级](#高优先级)
  - [中等优先级](#中等优先级)
  - [低优先级](#低优先级)
- [其他产品需求](#其他产品需求)
  - [适用的标准](#适用的标准)
  - [系统需求](#系统需求)
  - [环境需求](#环境需求)
- [文档需求](#文档需求)
  - [用户手册](#用户手册)
  - [联机帮助](#联机帮助)
  - [安装指南、配置文件、自述文件](#安装指南配置文件自述文件)

## 简介

### 目的

本文档的目的是根据涉众和目标用户的需求，收集、分析和定义病友互助社区的高层次需求和特性。

### 范围

本前景文档适用于上海交通大学2022软件工程及项目管理第五组成员开发的病友互助社区。第五组将搭建Web客户端及服务器来实现该社区。

在该社区，患有相同疾病的病友可以互相交流，也可以查看相关疾病的诊断和治疗方案，从而及时得到确诊和治疗，形成一个连接各地病友的信息共享的大平台。

### 定义、首字母缩写词和缩略语

词汇表包含病友互助社区中术语和类的工作定义。本术语表将在项目的整个生命周期中扩展。本文档中未包含的任何定义都可能包含在最终的社区模型中。

- **社区**：社区指本项目建设的病友互助社区，主要有案例、问答两种内容。
- **案例**：案例是社区中信息共享的模块，其内容是用户上传的自己的医疗案例，包括疾病的诊断、医疗方案、治疗方法、医院和医生、预防措施等信息。
- **问答**：问答是社区中求助与回答的模块，其内容是用户提出的问题和用户对问题的回答，一个问题可以有多个回答。
- **话题**：话题是社区的次级结构，一个话题包含主题相近的案例和问答（但一个案例或问答不一定要被某个话题包含）。
- **用户中心**：用户中心是具有查看个人私信消息、评论回复信息、关注动态、编辑个人资料等功能的网页界面。
- **标签**：标签是对案例或问答的内容的某种特征的提取，一般为某些关键词，如病的名称、治疗方法、医院名称等。每个问答、案例根据其内容都可以有不同的标签。用户可以根据个人情况给自己添加感兴趣的标签。

### 参考资料

暂无。

## 定位

### 商机

本项目将会为患者提供一个线上论坛以供其充分地交流互助。

由于社会医疗资源、个人经济条件等的限制，许多患者很难获取优质的医疗帮助。此外，“病人”这一异于常人的特殊身份也使得他们亟需情感等方面的支持而不得。而随着互联网的发展与普及，人与人之间的交流越来越容易。本项目基于这一点，建立了一个针对患者的线上论坛，一方面，可以让患有类似疾病的病友互相借鉴治疗、求医的方法，另一方面，还可以让病友们互相提供医疗以外的支持，例如情感的慰藉、日常生活的小技巧。这些讨论还可以作为医学、社会学的数据，帮助医疗机构、公共管理机构了解到社会医疗需求，从而更好地提供医疗服务。

目前，国内类似的病友互助社区由于讨论功能不完善、疏于管理维护等，常出现灌水、广告、虚假信息等。本项目将通过利用人工智能技术、引入监督机制等方法，尽量减少劣质内容，建立一个健康、纯净、高效、活跃的社区。

### 问题说明

|         |                                                                                           |
| ------- | ----------------------------------------------------------------------------------------- |
| 问题是     | 1. 患者求医需求同社会医疗资源、个人经济条件的限制之间的矛盾 <br>2. 患者与有类似困境的病友交流的需求同高效的交流渠道的缺乏之间的矛盾                       |
| 影响      | 求医需求、交流需求得不到充分满足的患者                                                                       |
| 问题的后果   | 1. 患者不能迅速找到求医渠道或治疗方法，使得病情被延误 <br>2. 患者在日常生活中长期受到疾病带来的不便的困扰，或者得不到他人充分的理解、安慰或鼓励而感到孤独失落，使得生活质量降低 |
| 成功的解决方案 | 为患者提供高效的交流平台，使他们能够充分地获取病友的帮助或给予病友帮助，更好地与疾病作斗争                                             |

### 产品定位说明

|        |                                                              |
| ------ | ------------------------------------------------------------ |
| 针对于    | 患者                                                           |
| 谁      | 寻求医疗帮助或与病友交流的需求得不到充分满足                                       |
| 该（产品名） | 线上论坛                                                         |
| 功能     | 提供一个健康、纯净、高效、活跃的病友交流社区                                       |
| 不同于    | 国内已有的疏于管理、沟通效率低下、内容质量不高的病友社区                                 |
| 我们的产品  | 能够甄别并隐藏虚假信息、商业广告等对社区有负面影响的内容，并强调用户友好以充分调动患者分享交流的热情，提供高效的交流平台 |

## 涉众和用户说明

### 市场统计

病友社区在国内市场尚没有成熟的发展，表现为网页界面粗糙、信息质量不高、交流功能不完善、缺乏管理维护、活跃用户稀少等问题，无法给患者提供充分的帮助。我们注意到，目前国内专门的病友互助社区相当沉寂，例如规模较大的社区“病友帮”的讨论基本停滞在五六年前。这可能是因为近年来用户更习惯于使用微信群、百度贴吧等大型网络平台。当下确有较多的病友互助组织依赖于这些平台，但它们仅有基本的讨论功能，缺乏针对病友交流而设置的特性。因此，完善的病友互助社区在国内市场有待进一步的开拓，是富有潜力的。

我们希望本产品能够充分激活国内市场，使得更多患者认识到病友线上交流互助的重要性和可行性并积极参与进来，成为国内行业市场头部。

与前几年相比，互联网技术与大数据技术飞速发展，用户使用互联网的意愿和能力也大大提高，开发者有能力建立功能完善的网站并吸引较多的用户，而成熟的新型病友互助社区尚未出现。本产品充分认识到了这一机遇，抓住用户痛点，因而有希望引领国内市场。

### 涉众概要

| 名称   | 说明             | 角色                                  |
| :--- | -------------- | ----------------------------------- |
| 项目主管 | 第五组组长          | 负责项目推进，监控项目进度                       |
| 患者   | 患有某种疾病的患者      | 患者是社区的主要受众，可以在社区中参与讨论，了解到相关疾病的共享信息 |
| 医生   | 拥有医师资格的各类科室的医生 | 为患者提供专业的、正确的指导；提供可靠的案例              |
| 维护人员 | 后台信息的维护人员      | 维护信息，对社区的信息进行管理、整合、更新、监控           |

### 用户概要

| 名称  | 说明                                            | 涉众  |
| --- | --------------------------------------------- | --- |
| 患者  | 患者使用社区进行高效的交流，这样能够充分地获取病友的帮助或给予病友帮助，更好地与疾病作斗争 | 患者  |
| 医生  | 提供及时的专业指导，提供可靠的案例，提高社区中信息的专业性                 | 医生  |

### 关键的涉众/用户需要

| 需要     | 优先级 | 关注的要点                               | 目前的解决方案                          | 提议的解决方案                           |
| :----: | :-: | ----------------------------------- | -------------------------------- | --------------------------------- |
| 寻求医疗帮助 | 高   | 患者不能快速找到求医渠道或治疗放法，使得病情延误            | 目前患者更多采取的模式是线上检索，线下咨询            | 患者将通过病友互助社区迅速找到对应的医疗渠道及治疗方法       |
|        | 中   | 罕见疾病的患者本身基数少，且患者更容易出现心理问题，需要及时的心理疏导 | 建立线下的区域性的病友社区，病友之间相互理解、相互取暖      | 建立线上的病友互助社区，强调病友之间信息的交互，降低沟通交流的门槛 |
| 低成本低消费 | 中   | 传统的线下咨询方式费时费力，甚至需要一定的开销             | 通过互联网进行相关信息的查询，但信息的整合度低，信息检索的效率低 | 建立免费的病友交流线上社区，降低咨询成本和沟通成本         |

## 备选方案和竞争

### 慢友帮

#### 优点

- 界面简洁、易于操作
- 有疗法、药物推荐功能

#### 缺点

- 网站发布后缺少维护和更新
- 公共性太强，针对用户的个性化需求实现较少
- 没有太多医疗资源的信息
- 交互界面设计过于简单，不利于信息概览

### 康爱公社

#### 优点

- 侧重解决公众的医疗消费问题，安全性相对较好
- 分类明确，针对性强

#### 缺点

- 更多提供各种类型疾病在资金上的互助，对于医疗资源和治疗方法等信息的共享相对偏弱，用户之间的交互性不强
- 申请入社需要每年支付一定资金，成本相对较高

## 产品概述

### 产品总体效果

本产品为基于Web的独立的病友互助社区，用户访问相应网址即可使用本产品。

本产品主要为患者们互相交流、分享信息而设计，患者们可以相互交流分享、查看有关疾病的诊断与治疗方案，从而及时得到确诊与治疗。

### 功能摘要

| 用户利益                        | 支持特性                                     |
| --------------------------- | ---------------------------------------- |
| 无需额外下载软件，用户可以直接通过浏览器访问      | 本产品基于Web开发，以网站形式呈现                       |
| 患者之间能够简单、便捷地分享信息、互相交流、询医就诊  | 本产品提供一站式服务，既有问答模块供医患交流，也有信息分享模块供患者之间共享信息 |
| 患者可直接在主页看到与自己以往问答相关的问题与信息分享 | 本产品使用推荐系统于主页向用户推荐可能感兴趣的内容                |

### 假设与依赖关系

1. 假设有足够多数据供推荐系统算法来进行推荐

## 产品特性

### 用户登录与注册

用户需要提供合法的邮箱以进行注册。成功注册的用户在登录页面正确输入用户名和密码后即可进入互助社区。

### 提问

用户可以在社区中提出问题。一个完整的提问包括标题、内容、标签的部分，内容部分支持图片与视频。提出问题后，其他用户可以看到该提问并进行回答。用户可以对自己的提问进行管理，查看自己的所有提问，删除自己的提问，删除对于自己的提问的回答

### 回答

用户可以回答提问，回答可以通过富文本编辑器或markdown编辑器进行编辑。用户可以对自己发表的回答进行修改。

### 评论

用户可以对回答进行点赞与评论，也可以对评论进行点赞和评论。

### 私信

用户之间可以进行私人的交流。

### 关注

用户可以关注用户和提问，关注后可以取消关注。

### 通知

用户发表的提问和关注的提问收到新的回答后会通知用户。用户的回答和评论被评论时会通知用户。用户关注的用户发表了新提问和回答时会通知用户。

### 病例信息共享

用户可以分享他患有的疾病的诊断、治疗方法、预防措施等内容。用户可以看到其他用户分享的内容。

### 搜索

用户可以对社区中的问题、回答等内容进行模糊搜索，也可以对用户进行模糊搜索。

### 内容检测

社区中的文字、图片、视频将被自动检测，若发现违反法律法规或社区规则的内容，将删除之并对发表该内容的用户进行惩罚，限制其在社区的活动。此外，对于可能令人不适的文字、图片、视频，将会进行折叠并提示，由浏览者选择是否展开。

### 推荐系统

根据用户的浏览内容、发表的提问与回答、关注的用户等信息，自动分析用户的偏好，并向用户推荐他可能感兴趣的内容。

### 监督

用户可以对违反法律法规或社区规则的其他用户进行举报，对于被举报过多的用户，社区将对其进行惩罚，限制其在社区的活动。

## 约束

1. 本产品不依赖任何硬件系统，仅受浏览器相关支持的约束。
2. 社区内展示、推荐的任何信息仅来源于用户提供或分享，不会使用外部数据。
3. 社区内的所有信息都应在相关法律法规规定的范围内。
4. 本产品必须使用数据库存储用户数据等信息。

## 质量范围

- 易用性：本社区的所有功能都简单易懂，用户无需学习即可快速上手。
- 可靠性：本社区经过严格测试，不会出现系统宕机等严重问题。
- 性能：在总用户量不超过1000、服务器配置为8核Apple M1 CPU、7核Apple M1 GPU、8GB内存、macOS 12.6、网络带宽为100Mbps时，可支持超过100个并发用户，且响应时间不超过3秒。
- 可支持性：本产品代码严格按照[Google代码规范](https://google.github.io/styleguide/)编写，并由Git进行版本管理，方便修改与更新。

## 优先级

### 高优先级

- 用户登录和注册
- 提问
- 回答
- 评论
- 病例信息共享

### 中等优先级

- 关注
- 通知
- 搜索
- 私信

### 低优先级

- 敏感信息检测
- 用户画像
- 推荐系统
- 监督

## 其他产品需求

### 适用的标准

产品按照TCP/IP协议进行网络通讯。网页遵循HTML5标准。

### 系统需求

- 服务器需要运行在使用Windows、Linux或macOS操作系统并安装Java运行环境的设备上。
- 用户设备需要具有浏览器并正确连接网络。

### 环境需求

无。

## 文档需求

### 用户手册

用户手册应该向用户详细说明如何使用本网站，内容包括：

- 如何注册账号并登录、登出；
- 网站的全部功能及其使用方法；
- 使用网站时应当遵守的规则；
- 遇到问题时如何获得帮助。

考虑到用户使用网络的水平可能不高，用户手册应尽量详尽，预计长度在5至10页之间，单页规格为A4纸大小（宽21厘米，长29.7厘米）。用户手册还需要提供详细和简略两种阅读模式以确保不同水平的用户都可以高效地查询。

由于使用网站无需太多学科专业知识，用户手册不需要索引或词汇表，但需要教程和参考手册策略。

用户手册可以以纸质版和电子版的形式获取。

### 联机帮助

用户可以从网站上获取帮助，内容包括用户手册的所有内容。用户还可以通过网络直接联系到网站维护人员寻求技术帮助。

### 安装指南、配置文件、自述文件

本产品只提供网页端服务，因此不需要提供安装指南和配置文件。

第一个发布版的自述文件需要概括网站的主要功能，随后的发布版的自述文件需要包括发布的新特性以及已知错误的解决。
